==Introduzione==

Nei sistemi Fedora è possibile creare un certo numero di utenti definiti "confinati", cioé sottoposti a delle restrizioni dettate dalle security policy di SELinux: certi utenti non possono avviare X Window System, altri non hanno accesso alla rete, ad altri non è permesso acquisire i permessi di root.

==Interrogazione==

Gli utenti appena descritti sono mappati dal sistema e visualizzabili dal seguente comando:

 # /usr/sbin/semanage login -l
 
 Login Name                SELinux User              MLS/MCS Range            
 
 __default__               unconfined_u              s0-s0:c0.c1023           
 root                      unconfined_u              s0-s0:c0.c1023           
 system_u                  system_u                  s0-s0:c0.c1023

==Creazione utente confinato ==

Ogni ''confined user'' ha delle restrizioni :

# Gli '''user guest_u, xguest_u, user_u''' nei rispettivi domini non possono diventare root, ne tramite il comando ''su'' ne tramite ''sudo''. Possono avviare applicazioni nei limiti imposti da SELinux (ad esempio ''passwd'');
# Gli '''staff_u''' possono acquisire permessi (non di root) solo con il comando sudo, definito a sua volta dall'amministratore;
# Gli '''guest_u''' non hanno accesso ad internet, possono comunicare solo tramite ssh e non con sistemi esterni;
# Gli '''xguest_u''' hanno accesso alla rete solo tramite Firefox;
# Di default, gli utenti nei domini '''guest_t e xguest_t''' non possono avviare programmi dalla loro home directory o /tmp/. Quelli nei domini '''user_t e staff_t''' lo possono fare di default; tutti comunque sono settabili dall'amministratore.

== Esempio ==

Si vuole far usare Fedora alla sorellina poco pratica (user) sullo stesso pc che usa l'amministratore; si può creare un utente confinato nel dominio ''xguest_t'' al quale è permesso avviare il sistema grafico, navigare solo con Firefox, mentre non gli è permesso avviare software dalla propria home directory (può usare solo il parco software installato dall'amministratore) e non gli è permesso acquisire i permessi di root in alcun modo.

Creazione utente confinato:

 # useradd sorellina

Configurazione policy SELinux:

 # /usr/sbin/semanage login -a -s xguest_u sorellina

Definizione della password:

 # passwd sorellina

Verifica:

 # /usr/sbin/semanage login -l
 
 Login Name                SELinux User              MLS/MCS Range            
 
 __default__               unconfined_u              s0-s0:c0.c1023           
 root                      unconfined_u              s0-s0:c0.c1023           
 sorellina                 xguest_u                  s0                       
 system_u                  system_u                  s0-s0:c0.c1023 

[[Categoria:Sicurezza]]