==Audio assente==

Risolvere il problema "audio assente" in Fedora 9/10.

Visto il congruo numero di utenti che lamentano questo problema, vi propongo la seguente. Questa non è una guida in senso stretto, è un "canovaccio" di comportamenti da tenere per individuare il problema con precisione ed eventualmente proporre strumenti di soluzione, nel malaugurato caso ci trovassimo di fronte ad una macchina "muta" dopo una installazione e/o aggiornamento.
Indicherò con:
 $ --> i comandi da eseguire in terminale utente.
 # --> i comandi da eseguire in terminale root.
 '''in grassetto''' --> le modifiche da apportare a files.

==Cominciamo==

Tenete a disposizione un file audio da testare, preferibilmente del formato "ogg", formato del quale la riproduzione è sicura senza codecs specifici.
La prima cosa da fare è verificare che i livelli dei volumi della nostra periferica siano adeguatamente alzati.
Cliccate col destro sull'icona volume e selezionate "apri regolazione volume", accertatevi che tutti i volumi siano alzati e che nessun canale sia muto.

Se questa manovra non dà risultati sperati, aprite un terminale e date il comando:

 $  amixer -c 0

dove 0 è il numero della scheda, se ne avete una sola è sicuramente 0, altrimenti 1 per la seconda scheda 2. per la terza etc..

Nel lungo output che si presenta, controllate che, ad esempio:

 Simple mixer control 'PCM',0
   Capabilities: pvolume pswitch pswitch-joined
   Playback channels: Front Left - Front Right
   Limits: Playback 0 - 255
   Mono:
   Front Left: Playback 255 [100%] [0.00dB] [on]
   Front Right: Playback 255 [100%] [0.00dB] [on]

i canali siano [on] e il volume sia [100%]
se non si presentano in questo modo procedete al lancio di:

 $ alsamixer -D hw:0

il valore 0 è sempre il numero della scheda.
si aprirà il mixer di alsa ( ALSA - Advanced Linux Sound Architecture), con il tasto "tab" andate su "all" cioè:

 View:  Playback  Capture [All]

usate le freccette dx/sx per spostarvi da un canale all'altro e su/giù per alzare ed abbassare il volume.
Usate il tasto "m" per rendere on il canale.
Testate l'audio cliccando sul file che avete a disposizione.
Se non avete risultati, non disperate, andate avanti nella lettura.

==Controlliamo Pulseaudio==

Pulseaudio è un server audio che si inserisce tra l'architettura Alsa e l'utente.
Per prima cosa date un:

 # ps -Al|grep pulse

nell'output dovreste trovare:

 1 S   500  2718     1  0  80   0 - 29906 sys_po ?        00:00:02 pulseaudio

ciò vuol dire che il server audio è attivo.
Provate a resettare le impostazioni di pulse che vengono scritte in una cartella temporanea, in questo modo:

 # rm -rf /tmp/*

fate un restart del sistema e testate l'audio.

Se l'output precedente non segnala nulla, lanciate il comando:

 $ pulseaudio -D
 
testate l'audio.
Se al comando precedente vi segnala:

 I: main.c: PolicyKit refuses acquire-high-priority privilige.
 N: main.c: Called SUID root and real-time/high-priority scheduling was requested in the configuration. However, we lack the necessary priviliges:
 N: main.c: We are not in group 'pulse-rt' and PolicyKit refuse to grant us priviliges. Dropping SUID again.
 N: main.c: For enabling real-time scheduling please acquire the appropriate PolicyKit priviliges, or become a member of 'pulse-rt', or increase the RLIMIT_NICE/RLIMIT_RTPRIO resource limits for this user.
 I: main.c: High-priority scheduling enabled in configuration but now allowed by policy. Disabling forcibly.
 E: main.c: daemon startup failed.

è molto probabile che non siano settati correttamente i permessi di lavoro del server, date

 $ polkit-gnome-authorization 

accertatevi che in pulseaudio, entrambe le voci real-time/high-priority scheduling, abbiano le seguenti autorizzazioni:

 anyone - no
 console - no
 active console - yes

fate un restart del sistema e testate l'audio.
Se il demone pulseaudio continua a non partire e l'audio è ancora assente, procedete nella lettura.

==Controlliamo i moduli==
Dare un :

 # lspci

l'elenco che verrà fuori individuerà la vostra periferica audio ad esempio:

 00:14.2 Audio device: ATI Technologies Inc SBx00 Azalia (Intel HDA)

fate attenzione che questa informazione probabilmente potrebbe non essere aderente al vostro problema in quanto individua il costruttore e il dispositivo ma non il chip audio.
Mi spiego meglio.
La scheda potrebbe essere stata costruita dalla ditta XXX ma il chip audio, che è la cosa che ci interessa, è prodotto dalla ditta YYY.
Incrociamo questa informazione con quella che ci vengono fornite dai comandi:

 # aplay -L

il cui output è:

 front:CARD=SB,DEV=0
 HDA ATI SB, AD198x Analog
 etc...
 # cat /proc/asound/card0/codec*|grep Codec

il cui output è:

 Codec: Analog Devices AD1984A
 Codec: LSI ID 1040

le informazioni fin qui raccolte dicono, che si tratta di una scheda costruita dalla Ati il chip è Azalia ( costruito dalla Realtek) del tipo AD198A, il modulo di gestione è hda-intel.

Se avete dubbi usate il comando:

 # lspci -nn

 00:14.2 Audio device: ATI Technologies Inc SBx00 Azalia (Intel HDA) [color=CC3300][1102:0007][/color]

per conoscere i codici del produttore e del prodotto, vi aiuteranno per una eventuale ricerca su www.google.it/linux, ed individuare con certezza il dispositivo.

Date il comando :

 # lsmod|grep snd

se a questo comando non ottenete risposta vuol dire che i moduli Alsa non sono stati caricati, in questa eventualità potete:
# andare alla pagina http://www.alsa-project.org/main/index.php/Matrix:Main e controllare se la vostra scheda è supportata.
# chiedere aiuto nel forum descrivendo con dovizia di particolari il problema.
Se invece l'output è:

 '''snd_hda_intel 480160 4'''
 snd_seq_dummy 11396 0
 snd_seq_oss 39104 0
 snd_seq_midi_event 14848 1 snd_seq_oss
 snd_seq 61968 5 snd_seq_dummy,snd_seq_oss,snd_seq_midi_event
 snd_seq_device 15380 3 snd_seq_dummy,snd_seq_oss,snd_seq
 .......

allora il modulo snd_hda_intel è caricato insieme ai moduli di gestione alsa, ma  probabilmente il modulo stesso non è settato correttamente da Hal (Hardware Abstraction Layer).

==Cerchiamo le opzioni corrette==

Apriamo il nostro browser preferito e colleghiamoci alla [http://git.alsa-project.org/?p=alsa-kernel.git;a=blob;f=Documentation/sound/alsa/ALSA-Configuration.txt;h=e0e54a27fc10905a62bd649605ad2dbe8f8bfdbf;hb=HEAD pagina di documentazione]  alsa.

Cerchiamo il nostro modulo hda-intel e il chip AD198A e tra le  innumerevoli opzioni, leggeremo:

 AD1986A
           '''6stack'''   --->     6-jack, separate surrounds (default)
           '''3stack'''   --->     3-stack, shared surrounds
           '''laptop'''    --->    2-channel only (FSC V2060, Samsung M50)
           '''laptop-eapd''' --->  2-channel with EAPD (Samsung R65, ASUS A6J)
           '''laptop-automute''' ---> 2-channel with EAPD and HP-automute (Lenovo N100)
           '''ultra'''       --->     2-channel with EAPD (Samsung Ultra tablet PC)

sulla base della nostra scheda, sul numero di canali, e sul produttore,  scegliamo una opzione ad esempio '''laptop'''

Poi apriamo il file:

 # gedit /etc/modprobe.conf

ed inseriamo la riga:
'''options snd-hda-intel model=laptop'''
salvate, chiudete.
Facciamo un restart del sistema e testiamo l'audio.

Se non va possiamo ripetere l'operazione, eventualmente con le altre opzioni.
Fate attenzione che alcune opzioni non sono state documentate, oppure sono temporanee, per cui non le troverete nella pagina su riportata.
Fate una ricerca mediante www.google.it/linux per verificare la presenza di ulteriori  opzioni.

Tenete presente che ci sono altre opzioni che possono essere settate oltre "model", ad esempio:

 Multiple options for each card instance

      model       - force the model name
      position_fix - Fix DMA pointer (0 = auto, 1 = use LPIB, 2 = POSBUF)
      probe_mask  - Bitmask to probe codecs (default = -1, meaning all slots)
      bdl_pos_adj - Specifies the DMA IRQ timing delay in samples.
                  Passing -1 will make the driver to choose the appropriate
                  value based on the controller chip.
  
      Single (global) options
      single_cmd  - Use single immediate commands to communicate with
                  codecs (for debugging only)
      enable_msi  - Enable Message Signaled Interrupt (MSI) (default = off)
      power_save  - Automatic power-saving timtout (in second, 0 =
                  disable)
      power_save_controller - Reset HD-audio controller in power-saving mode
                  (default = on)

anche in casi del genere vi invito a fare una ricerca mediante www.google.it/linux e verificare se qualche utente linux ha risolto settando queste opzioni.

==Se finora non abbiamo risolto nulla==

Se tutto è andato storto, potreste scaricare da:
http://www.alsa-project.org/main/index.php/SourceCodeRepository
i sorgenti della release candidate dei nuovi moduli alsa e tentare l'installazione di questi ultimi. Questa operazione, però, la consiglio ad utenti sufficientemente esperti, ai quali è inutile dare consigli in merito.

==La Soluzione Finale==
Se quanto sopra esposto non ha prodotto risultati di rilievo avete di fronte tre possibilità:
# Cambiate scheda audio scegliendola tra quelle sicuramente riconosciute dal sottosistema alsa
# Attendete lo sviluppo di una nuova release di alsa che sia in grado di governare la vostra scheda.
# Aprite una discussione specifica nel forum, spiegando con chiarezza il problema e cosa, di questa guida, avete fatto.

[[Categoria:Multimedia]]
[[Categoria:Hardware]]