{{Warning|Leggete attentamente tutta questa guida prima di sedervi al computer per ricompilare il vostro kernel. In ogni caso non posso essere ritenuto responsabile se qualcosa dovesse andare storto. Soprattutto effettuate copie di backup dei file che ritenete per voi particolarmente importanti!}}
==Perché ricompilare il kernel==

Alzi la mano chi non ha sentito mai parlare di ricompilazione del kernel in Linux e non se ne sia lasciato intimorire, soprattutto al pensiero di dovere intervenire direttamente sul cuore del sistema.
''Kernel panic'': Questa si che è una vera rogna, capace di buttare nello sconforto l'amministratore di sistema più navigato.
Fedora viene distribuita con un kernel ottimizzato per la generalità dei sistemi e si può vivere tranquillamente senza doverne ricompilare il kernel, in quanto la distro farà sempre il proprio dovere, al meglio. Eppure a volte lo si dovrà fare, partendo dai sorgenti. Ma chi è così temerario da volerlo fare? E perché poi dovrebbe farlo? Senza volerle per questo esaurire, le probabilità che si presentano possono essere così riassunte:

'''Sviluppo''' - Si viene coinvolti in progetti di sviluppo che richiedono l'implementazione di certe caratteristiche non fornite con il kernel standard.

'''Hardware''' - Solo ricompilando il kernel si può giovare delle funzionalità particolari di quel componente hardware che non vuole funzionare come dovrebbe.

'''Sistema''' - Non ci si vuole accontentare del kernel fornito con la propria distribuzione, ritenendolo troppo ingombrante e pieno di "robe" che non si utilizzeranno mai.

'''Sicurezza''' - Si vuole ricompilare per avere un sistema più sicuro, stabile e con meno bug possibili, soprattutto se la macchina da usare deve fungere da server "mission critical" o da firewall.

'''Curiosità''' - Semplicemente si è una persona che vuole sempre capire quello che fa e che vuole avere il pieno controllo del sistema.

Esistono centinaia di documenti in rete che parlano di tutto questo e di come fare a ricompilare il proprio kernel. Tuttavia con Fedora il procedimento da seguire è un po' differente. Vediamolo.

== Preparare il sistema ==

La maggior parte delle operazioni vanno svolte da utente, senza dovere ricorrere ai privilegi di root. Si dovrà tuttavia diventare root per lanciare dei comandi specifici; e quando lo si dovrà fare si userà il comando sudo. Si supporrà anche di avere già installata, tramite yum, l'ultima versione del kernel disponibile.
Ci si sposti nella propria directory utente:

 $ cd ~

e si passi ad installare il pacchetto di sviluppo del kernel e le yum-utils. Le yum-utils sono dei programmi di utilità per il sistema; serviranno per scaricare l'ultima versione disponibile dei sorgenti del kernel.

 $ sudo yum install kernel-devel
 $ sudo yum install yum-utils

Yumdownloader serve a scaricare direttamente dai repository i vari pacchetti RPM; il comando va utilizzato indicando due opzioni: destdir indica la directory dove bisognerà scaricare l'RPM prescelto; source indica di scaricare un RPM sorgente del pacchetto richiesto:

 $ sudo yumdownloader --destdir /home/nomeutente/ --source kernel

Per generare l'albero delle directory per la compilazione del kernel, occorrono le rpmdevtools:

 $ sudo yum install rpmdevtools
 $ rpmdev-setuptree

ed il comando rpmdev-setuptree genera l'albero nella directory dell'utente.
Un altro programma di utilità, ''yum-builddep'', che in genere viene usato per installare nel sistema tutti i pacchetti RPM necessari per compilare da sorgente uno specifico pacchetto, scarica ed installa tutti i pacchetti RPM che occorrono per compilare l'RPM del nuovo kernel:

 $ sudo yum-builddep kernel-2.6.21-1.3194.fc7.src.rpm

A questo punto occorre installare l'RPM dei sorgenti del kernel nell'albero delle directory precedentemente definito:

 $ rpm -Uvh kernel-2.6.21-1.3194.fc7.src.rpm

Si ignorino pure messaggi del tipo:

 warning: user kojibuilder does not exist - using root 
 warning: group kojibuilder does not exist - using root

che compariranno nella shell.
Adesso si passi alla parte più delicata della preparazione del sistema. Tramite rpmbuild vengono preparati i sorgenti del kernel per la compilazione. Con l'opzione -bp si esegue lo "stage" "%prep" dal file .spec indicato; ''--target'' prepara i sorgenti per il sistema (chiedendo con uname, tramite l'opzione -m, il tipo di architettura):

 $ cd ~/rpmbuild/SPECS/
 $ rpmbuild -bp --target=`uname -m` kernel-2.6.spec

Dopo l'esecuzione di questo comando, compariranno nella directory ''~/rpmbuild/BUILD/kernel-2.6.21'' due directory:''linux-2.6.21.ARCH'' (ARCH è l'architettura del sistema, quella specificata da target) e vanilla. In quest'ultima sono presenti i sorgenti del kernel senza le patch di Fedora. Nel resto della guida sostituite ARCH con il nome della vostra architettura (i686, x86_64, etc.).
Adesso si passi a "mettere al sicuro" una copia dell'albero originale delle directory prima della compilazione e quindi si crei un link all'albero .orig per trovare eventualmente rapidamente le differenze tramite il comando diff (se si volesse patchare il sistema - qui non si ce ne occupa):

 $ cp -rv ~/rpmbuild/BUILD/kernel-2.6.21 ~/rpmbuild/kernel-2.6.21.orig
 $ cp -alv ~/rpmbuild/kernel-2.6.21.orig ~/rpmbuild/kernel-2.6.21.new

Si scelga quindi il file config che meglio si adatta al proprio sistema, tra tutti quelli presenti nella directory, e si passi a copiarlo nella directory corretta per poterlo utilizzare adeguatamente (si noti il punto prima del nome: file nascosto).

 $ cd ~/rpmbuild/BUILD/kernel-2.6.21/linux-2.6.21.ARCH/
 $ ls configs/
 $ cp configs/kernel-2.6.21-ARCH.config .config 

== Compilare il nuovo kernel ==

Innanzi tutto si passi a scrivere la configurazione corrente nel file .config, per poi apportare tutti i cambiamenti desiderati al proprio kernel. Alla fine si salvi tutto.

 $ make oldconfig
 $ make menuconfig
{{Warning|E' superfluo dire che questo è il nodo cruciale del processo. Bisognerà prestare ESTREMA attenzione a tutte le modifiche che si andranno ad apportare al file .config, pena il mancato riavvio del sistema con il nuovo kernel.}}
E' opportuno procedere a raccogliere tutte le informazioni possibili sull'hardware di propria dotazione e sulle caratteristiche esposte nelle varie opzioni. Si consultino i vari "help" presenti. Si tralascia in questo contesto di addentrarsi nelle diatribe "kernel monolitico" contro "kernel modulare" o simili, in quanto il tutto esula da questa breve guida.
Si copi il file .config nella corretta posizione all'interno dell'albero delle directory.

 $ cp .config ~/rpmbuild/SOURCES/kernel-2.6.21.ARCH.config

Si editi con vi (o con qualunque altro editor di testo) il file:

 $ vi ~/rpmbuild/SPECS/kernel-2.6.spec

per apportare alla riga seguente (circa la 66):

 %define release %(R="$Revision: 1.3194 $"; RR="${R##: }";
 echo ${RR%%?})%{?dist}%{?buildid}

il cambiamento indicato in rosso (al posto di miokernel si può scrivere quello che si vuole; va notato il punto, obbligatorio):

 %define release %(R="$Revision: 1.3194 $"; RR="${R##: }"; echo ${RR%%?}
 ).miokernel%{?dist}%{?buildid}

Ciò serve per distinguere il kernel ricompilato da quello ufficiale rilasciato dal Fedora Project; la stringa che si andrà ad apporre sarà presente come elemento identificativo del kernel ricompilato. Infine si ricompili il kernel e lo si archivi nella directory ''~/rpmbuild/RPMS/ARCH/''.

 $ cd ~/rpmbuild/SPECS/
 $ rpmbuild -ba --target=`uname -m` kernel-2.6.spec

L'ultimo comando può impiegare anche parecchie ore per completarsi, in funzione soprattutto del tipo di hardware che si possiede.

== Installare il nuovo kernel ==

La parte più semplice:

 $ sudo rpm -ivh /home/guido/rpmbuild/RPMS/ARCH/kernel-2.6.21-1.3194.gc.fc7.i686.rpm

Tuttavia è bene notare che si '''DEVE''' utilizzare l'opzione ''i'' del comando rpm e '''NON''' l'opzione ''U'', altrimenti non si avrà la possibilità alcuna di riavviare il sistema se qualcosa dovesse andare storto.
Al riavvio successivo, ci si troverà con il nuovo kernel come opzione predefinita in grub. Se qualcosa fosse andato storto e la macchina non si dovesse più riavviare, si potrà scegliere, sempre da grub, di riavviare il sistema con il vecchio kernel.

== Ulteriori informazioni ==

Quella presentata non è l'unica maniera di ricompilare il kernel in Fedora. Ovviamente si è liberi di utilizzare anche la maniera più classica descritta nei vari HowTo. Di seguito si riportano dei link che possono senz'altro aiutare ad orientarsi.

* [http://fedoraproject.org/wiki/Docs/CustomKernel Il wiki di Fedora 7]
* [http://www.fedoraonline.it/modules/smartsection/ Fedora 7 Personal Installation Guide di Mauriat Miranda]
* [http://a2.pluto.it/a2.htm Appunti di Informatica Libera di Daniele Giacomini]

[[Categoria:Fedoraserver]]