Con questa guida si vuole spiegare come installare e configurare vnc (Virtual Network Computing).
{{Warning|Le istruzioni che seguono sono testate per Fedora 11 in ambiente gnome.}}
Per prima cosa installare i pacchetti relativi a vnc. Su tutte le versioni di Fedora verificare i pacchetti relativi a vnc con questo comando:

 # dnf search vnc
 tigervnc.i586 : A TigerVNC remote display system
 tigervnc-server.i586 : A TigerVNC server

Sopra sono elencati i pacchetti che serviranno, quindi, per installare:

 # dnf install tigervnc*

Una volta terminata l'installazione, procedere a configurare il server vnc. Il consiglio è di non utilizzare l'utenza root per connettersi tramite vnc in quanto esso non ha connessione criptata e  l'utenza root dovrebbe essere utilizzata solo in caso di estrema necessità, quindi, impostare la password per vnc:

 $ vncpasswd
 Password: 123456
 Verify: 123456

Ovviamente sostituire 123456 con la password preferita.
Successivamente modificare il file, con l'editor preferito (nano, gedit, vim o altro):

 # nano /etc/sysconfig/vncservers

Inserire i seguenti campi, alla fine del file di configurazione:

 VNCSERVERS="1:palir1927"
{{Warning|Al posto di palir1927 inserire la propria utenza (la medesima utilizzata all'atto della impostazione della password con vncpasswd)}}
 VNCSERVERARGS[1]="-geometry 1024x768"

Avviare il servizio di vnc server:

 # service vncserver start

Modificare il file .vnc/xstartup (si trova nella dir /home/utenza/.vnc/xstartup):

 # nano /home/palir1927/.vnc/xstartup

sostituire '''twm &''' --> con --> '''gnome-session & '''

Dare per sicurezza:

 # service vncserver restart

A questo punto la configurazione è terminata e ci si può collegare tramite un client vnc da qualsiasi OS al proprio Fedora 11,  avviare il client su F11, che si può trovare in:
'''Applicazioni --> Internet --> TigerVNC Viewer '''(questo per quanto riguarda gnome)
Quindi digitare:

'''ip:5901''' (ad esempio 192.168.0.1:5901 dove 192.168.0.1 è l'ip della propria Fedora 11 dove si è configurato vnc e 5901 è la porta di default utilizzata da vncserver)
'''password'''

Ora dovrebbe essere tutto ok, e si dovrebbe essere in grado di connettersi tramite vnc.

[[Categoria:Rete e Server]]