In un sistema con SELinux attivo, tutti i processi e i file sono etichettati e controllati sulla base dei SELinux context; se queste informazioni fossero errate o diversamente indicate, potrebbe essere negato l'accesso a tali file e compromesso l'utizzo di software, con relativo avviso dal setroubleshoot.
Si nota tale comportamento nel più classico dei casi, cioé quando si installa un nuovo software con un eseguibile .bin (installazione GoogleEarth per esempio) o quando si usa un software standalone già pronto all'uso (versioni beta/alfa di Firefox).

Tutto questo è escluso che succeda se SELinux è in modalità permissiva o disabilitato (comando di verifica: <code>$ getenforce''</code>).
Ma se SELinux è attivo potremmo avere un avviso del genere:

 SELinux is preventing /usr/local/google-earth/googleearth-bin from loading /usr/local/google-earth/libminizip.so which requires text relocation.

Di fatto il setroubleshoot tool fornisce già la causa del problema e la via per uscirne:

 If you trust /usr/local/google-earth/libminizip.so to run correctly, you can change the file context to textrel_shlib_t.
 "chcon -t textrel_shlib_t '/usr/local/google-earth/libminizip.so'"
 You must also change the default file context files on the system in order to preserve them even on a full relabel.
 "semanage fcontext -a -t textrel_shlib_t '/usr/local/google-earth/libminizip.so'"

Cosa significa?
E' un problema d'''etichettatura'' dei file; nell'esempio la libreria ''libminizip.so'' non è etichettata come  ''textrel_shlib_t'' (quanto appena scritto definisce il tipo di file così come lo vede SELinux).

Come si verifica?
Con il comando ''ls'' ne vediamo l'etichettatura e i permessi:

 $ ls Za /usr/local/google-earth/libminizip.so
 -rwxr-xr-x. root root system_u:object_r:usr_t:s0 /usr/local/google-earth/libminizip.so

In queste condizioni SELinux impedisce il caricamento della libreria (identificata come tipo ''usr_t'') poiché non la "tratta" come tale, tutto ciò perché non è previsto dai context contenuti nel selinux-policy rpm installato nel sistema.

Cosa bisogna fare?
Cambiare l'etichettatura del file così che SELinux lo veda come giusto tipo, ovviamente cambiarla spetta all'amministratore del sistema:

 # chcon -t textrel_shlib_t '/usr/local/google-earth/libminizip.so'

Verifica:

 $ ls Za /usr/local/google-earth/libminizip.so
 -rwxr-xr-x. root root system_u:object_r:textrel_shlib_t:s0 /usr/local/google-earth/libminizip.so

Questo caso si potrebbe ripetere per tutte le librerie contenute nella medesima directory ed utilizzate dal medesimo software (GoogleEarth).
Per ulteriori info leggere le pagine man:

 $ man ls
 $ man chcon
 $ man getenforce
 $ man selinux

[[Categoria:Sicurezza]]