Qui su FOL abbiamo una sezione dove gli utenti possono presentare il proprio desktop o i propri sfondi. Molti hanno delle idee bellissime e un talento che si può mettere a disposizione del Fedora Project iscrivendosi al gruppo '''Fedora Artwork'''.
[[File:Artwork.jpg|link=https://fedoraproject.org/wiki/Artwork]]

Il team Artwork si occupa di migliorare e rendere gradevole il design di Fedora, creando modelli e disegni per l'intera comunità.
Conosci il gruppo scrivendogli nei canali IRC di Freenode ''#fedora-design'' e ''#fedora-website''
La Mailing list è questa: https://admin.fedoraproject.org/mailman/listinfo/design-team

[[Categoria:Progetto Fedora]]