__TOC__
== Introduzione ==

DropxBox è un applicativo che permette di caricare su uno spazio disco sul web i file che vogliamo, in modo da porterli condividere con altri utenti (registrati!!), potendo impostare delle grant di accesso sulle varie directory create.
Per potersi registrare al sito e poter gestire online le proprie share si può andare sul sito https://www.dropbox.com/home . Viene messo a disposizione gratuitamente uno spazio disco da 2 GB ma si può attivare anche più spazio, previo pagamento di una quota mensile.

== Installazione ==

Per l'installazione di dropbox è consigliata l'utilizzazione del relativo [[Dropbox_repo|repository]], per installare la versione più aggiornata possibile.

===Installazione manuale da pacchetto===
Per installare comunque dropbox utilizzando il pacchetto servirsi delle istruzioni seguenti.

Per ottenere il pacchetto navigare nella pagina di [https://www.dropbox.com/install?os=lnx download] di dropbox, dopodichè installare l'RPM manualmente:
 [root@computer ~]# rpm -ivh nautilus-dropbox-1.6.0-1.fedora.x86_64.rpm

Ad installazione terminata si può lanciare l'applicazione dal menù delle applicazioni, ovvero ''Internet > DropxBox'' e seguire il wizard tramite il quale si crea un nuovo utente e si può modificare il percorso della directory che verrà sincronizzata.
DropBox normalmente crea la directory ''$HOME/Dropbox'', che verrà sincronizzata automaticamente se l'applicazione è in esecuzione, e sposta dei file o crea nuove directory sotto quel path in fase di aggiornamento.

[[Categoria:Internet]]