== Introduzione ==

I seguenti sono due script per amministrare l'abilitazione degli utenti.
Questo articolo tratta di un piccolo serverino dove si collegano per lavoro una decina di utenti. Ho cominciato da qualche settimana a studiare gli script della bash ed ho prodotto questi script di cui sono molto orgoglioso (sono i primi che faccio in vita mia). Siccome ho imparato molto da questo sito li metto a disposizione a voi anche per miglioramenti.

== Operazioni di esempio ==

Alle 7:00 del mattino il demone crond fa partire questo script. Abilita gli utenti solo se non è sabato o domenica:
<pre>#!/bin/bash
VARDATA=`date +%a`
echo $VARDATA
echo
echo
function permetti() {
passwd -u utente1
passwd -u utente2
passwd -u utente3
passwd -u utente4
clear
echo
echo
echo ATTENZIONE Utenti sbloccati
echo
echo
echo
}
function quit() {
echo Sabato o domenica. Utenti non sbloccati.
exit
}
case $VARDATA in
sab) quit;;
dom) quit;;
Sat) quit;; # Occorre dare in inglese il valore
Sun) quit;; # Occorre dare in inglese il valore
*) permetti;;
esac</pre>
Alle sette di sera il demone crond fa partire invece questo script:
<pre>#!/bin/sh
clear
passwd -l utente1
passwd -l utente2
#passwd -l utente3
passwd -l utente4
echo
echo Utenti temporaneamente sospesi!
echo ------------------------------
echo
echo</pre>

Saranno un po' rospi, ma funzionano.

[[Categoria:Programmazione e Sviluppo]]