== Fedora Online: domande generiche ==

=== Qual è lo scopo del sito? ===
Fedora online vuole essere un supporto per tutti gli utenti di Fedora, soprattutto per chi è alle prime armi o si cimenta con linguaggi, Server o Database nuovi, e vorrebbe far parte di una comunità alla quale può postare le sue problematiche. Con la sezione delle guide sotto forma di Wiki e le News vogliamo fornire le informazioni più richieste in un unico sito.

=== E' obbligatorio registrarsi? ===

No, con la versione 2.0 di Fedora Online tutti i contenuti sono liberamente consultabili. Per poter inviare dei contributi sul Forum invece è necessario creare un account.

=== Posso caricare un avatar personalizzato? ===

Sì, fin dalla registrazione è possibile caricare un proprio avatar personalizzato, rispettando le dimensioni 70x70px e un peso non superiore a 5kb.

=== Posso cambiare l'indirizzo e-mail del mio profilo? ===

Sì, una volta fatto l'accesso al proprio utente basta navigare nel menù '''Profilo''' > '''Essenziali''' > '''Indirizzo email valido''' e seguire le istruzioni per cambiare il proprio indirizzo e-mail.

=== Sono un nuovo utente, come mi dovrei avvicinare a FOL? ===

Come in tutte le comunità è essenziale capire come ci si comporta correttamente e che abitudini ci sono all'interno del forum. Per questo è consigliato osservare un po' come si muovono gli altri e cosa consigliano i moderatori.

Inoltre è importante leggere la netiquette e in caso di prime domande utilizzare la funzione "Cerca", che in molti casi è sufficiente per ottenere la risposta al problema.

Infatti, oltre a dare supporto immediato, il forum deve essere una fonte di informazioni anche per chi legge le discussioni successivamente.

=== Posso contribuire? Come? ===

Certamente, ogni utente che ha voglia di dare un contributo a Fol è benvenuto. Leggi le linee guida per essere registrato come redattore e scopri la nostra Mailing List.

== Forum ==

=== Esiste una Netiquette? Dove la trovo? ===

Sì, per il corretto funzionamento del Forum è necessario che tutti si attengano alla nostra netiquette. Puoi leggerla [http://forum.fedoraonline.it/misc.php?action=rules qui].

=== Perchè non sono gradite discussioni sull'argomento P2P? ===

Vista la evoluzione continua della legge a riguardo, FOL ha deciso di intraprendere la strada più conservativa per mantenere una posizione più neutrale possibile.

Gli argomenti che riguardano i programmi e i loro problemi tecnici rientrano naturalmente nel supporto che vogliamo dare agli utenti e sono benvenuti. Non vogliamo, però, sostituirci ai forum dedicati al P2P, per cui tutto quello che va oltre alla mera installazione dell'applicativo P2P verrà osservato attentamente e se necessario chiuso dai moderatori.

Post che trattano link a server specifici, siti P2P con login obbligatorio, consigli su dati o file da scambiare e domande sul dove trovarli ecc. verranno cancellati immediatamente.

=== Ci sono delle regole non scritte per utilizzare il Forum al meglio? ===

Sì, oltre ad attenersi rigorosamente alla nostra Netiquette, è buona norma rispettare anche queste regole non scritte:

# Per ogni problema va aperta una discussione assestante

# Non usare il maiuscolo o titoli che iniziano con "help" o "urgente"

# Non usare i colori nei post

# Non postare output non richiesti

# Non utilizzare immagini

[[Categoria:FAQ]]