{{Autore|AlbertoChiusole}}
==Introduzione==
Con la presente guida si vuole solamente aggiornare ed integrare le precedenti redatte sull'uso di yum e sulla configurazione dei repositories per la gestione dei pacchetti rpm in Fedora.
Yum è l'acronimo di Yellow dog Updater, Modified ed è il sistema di gestione dei pacchetti, ormai standard in Fedora, che si affianca ed integra con l'ottimo rpm. Esso si appoggia a dei repository esterni (mantenuti dal Fedora Project e da terze parti), contenenti i programmi per l'uso del sistema operativo e per le più disparate applicazioni aggiuntive.
Tenendo presente l'esistenza di interfacce grafiche per l'utilizzo di yum mediante GUI (es. kyum, yumex ecc.), si farà riferimento all'uso del programma da terminale.

== Yum ==

Principalmente yum ha il vantaggio (rispetto ad rpm) di poter risolvere le dipendenze senza intervento da parte dell'utente e, nel caso non riuscisse a soddisfarle con i repository al momento attivi, uscire dal programma con un errore ben leggibile, dichiarando le dipendenze non trovate o i conflitti rilevati, agevolando così le ricerche della soluzione da parte dell'utente.

Non è nelle intenzioni di questa guida fare una mera traduzione delle pagine man del comando yum, alle quali chiunque può accedere semplicemente digitando, da terminale:

'''man yum'''

==Principali comandi==

E' bene comunque avere ben chiari i principali comandi ed il fine a cui possono essere rivolti, pertanto di seguito si vedrà una breve panoramica.
{{Warning|Yum deve essere eseguito con i '''permessi di root''', ottenuti con il comando
 $ su
 password
 #}}

===Installazione di programmi===
Eseguendo il comando:

 # yum install nome_programma

Yum cercherà nei repository attivati dall'utente, il programma passato come argomento e, se trovato, lo proporrà per l'installazione; basterà digitare "s" o "n" per eseguirla o meno. Esiste anche l'opzione "-y" da passare al comando:

 # yum -y install nome_programma 

che permette di bypassare la richiesta di procedere o meno. Per esperienza, questa opzione è da usare con cautela in quanto non permette, salvo provvedimenti drastici, di intervenire in caso di situazioni anomale.

===Aggiornamento di programmi===
Eseguendo il comando:

 # yum update nome_programma 

Yum cercherà nei repository attivati dall'utente, versioni più aggiornate del programma passato come argomento. Anche in questo caso è utilizzabile l'opzione "-y" per la quale si rinnova, anche con più pertinenza, l'avviso precedente sul suo utilizzo.
E' possibile utilizzare il comando senza argomenti per l'aggiornamento completo del sistema in relazione ai soli programmi installati, ovviamente:

 # yum update

ed, in questo caso, si sconsiglia vivamente l'utilizzo dell'opzione "-y"; meglio controllare ciò che ci si appresta a fare.

===Rimozione di programmi===
Eseguendo il comando:

 # yum remove nome_programma

Yum rimuoverà il programma definito e le relative dipendenze dirette.
Yum non è solo quello visto finora, alcuni suoi comandi sono molto utili per potersi districare da laboriose installazioni.

===Ricerca di pacchetti===
Per avere un'idea di quanti e quali pacchetti sono stati aggiornati dall'ultimo update eseguito, è necessario solamente digitare:

 # yum check-update

Verrà proposta una lista degli aggiornamenti per ciascun pacchetto e da quale repository proviene.
Talvolta non si sa a quale pacchetto occorre riferirsi per la ricerca di una data libreria o di qualsiasi file presente negli rpm; anche in questo caso yum ci soccorre con il comando:

 # yum provides nome_file

proponendo, in base ai repository attivati dall'utente, i pacchetti all'interno dei quali tale file risulta essere presente. A quel punto basta eseguire l'installazione dell'rpm indicato.

===Gestione gruppi di programmi===
Per installare un gruppo di programmi che si sarebbe dovuto/voluto avere, ma che non si è selezionato in fase di prima installazione di Fedora da DVD, si può utilizzare yum per porvi rimedio.
Ad esempio, con;

 # yum grouplist

si potrà vedere a terminale un elenco dei gruppi e delle lingue disponibili e di quelle già installate sul proprio sistema. Per capirci, se si volesse installare GNOME, non avendolo ancora installato, si potrebbe, anziché perdersi nell'installazione di tutti i programmi di GNOME (oltre al DM stesso), semplicemente digitare:

 # yum groupinstall 'Ambiente desktop GNOME'

prestando attenzione alle virgolette, e tutto il desktop environment verrà proposto per l'installazione. Parimenti il discorso è valido anche per tutti i gruppi risultanti dal "grouplist".
Allo stesso modo, i comandi ''groupupdate'' e ''groupremove'' agiscono su tali gruppi:

 # yum groupupdate 'Ambiente desktop GNOME'

aggiorna GNOME e

 # yum groupremove 'Ambiente desktop GNOME'

lo rimuove.

===Installazione in locale===
Il programa yum agisce su tutti gli rpm e, avendo un programma in tale formato sul proprio hard disk e volendolo installare con l'ausilio di yum per la ricerca delle dipendenze mancanti, occorre digitare (posizionandosi nella directory dove è presente l'rpm da installare):

 # yum localinstall nome_programma

Questa opzione può essere usata anche per installare localmente un rpm proveniente dalla rete: la sintassi è simile alla precedente

 # yum localinstall indirizzo_dove_è_presente_il_file.rpm

===Plugins per yum===
Esistono anche dei plugin per yum, quelli più interessanti sono i seguenti:

* '''yum-presto''': plugin che permette la risoluzione delle dipendenze in locale anzichè in remoto. Questo plugin, appoggiandosi a dei metadati (drpm), permette di scaricare solo le porzioni di pacchetti che differiscono dalla versione installata del programma a quella a cui si sta facendo l'aggiornamento, riducendo quindi la dimensione dei file da scaricare e ovviamente il nostro tempo (questo plugin dovrebbe essere già integrato di base nella nostra installazione, nel caso che non lo fosse basta installarlo tranquillamente da yum o gestore grafico);
* '''yum-plugin-fastestmirror''': plugin molto utile che prima di iniziare il download effettua una ricerca dei mirror con una migliore velocità di connessione.

Per altri plugin di yum, digitare da terminale: '''yum search yum-plugin'''

==Configurazione dei Repositories==

Tutto quanto sopra detto, senza un ulteriore intervento, è applicabile per i soli repository installati di default da Fedora.
Ma spieghiamo cosa è un repository. Tutti i pacchetti RPM disponibili per Fedora sono raccolti in una specie di grande banca dati, i cosiddetti '''repository'''. Sono questi server che Fedora, tramite la GUI PackageKit o il nostro yum da terminale, interroga per reperire informazioni su un determinato pacchetto o gruppo di applicazioni, e allo stesso modo verifica se sono disponibili degli aggiornamenti.
Fedora ha già a bordo i repository "ufficiali", ma ne esistono molti altri. Il motivo per cui Fedora fornisce solo i suoi repository è facile intuirlo: Fedora è una distribuzione progettata per usare il meno possibile software proprietario o con restrizioni, quindi i repo consigliati dal fedoraproject sono quelli installati di default con Fedora (fedora.repo, fedora-updates.repo, fedora-updates-testing.repo); se si ha bisogno di programmi al di fuori di questi repo basta andare sulla [http://doc.fedoraonline.it/Categoria:Repository Pagina dei Repository] e le varie guide per ottimizzare Fedora [http://doc.fedoraonline.it/Fedora_-_Missione_possibile#Articoli_consigliati qui].

Per maggiore chiarezza segue un'analisi del contenuto di un file .repo all'interno di /etc/yum.repos.d. In questo caso aprire il file /etc/yum.repos.d/fedora.repo:

 cat /etc/yum.repos.d/fedora.repo

ed il contenuto risulta essere:
<pre>[fedora]
name=Fedora $releasever - $basearch
failovermethod=priority
#baseurl=http://download.fedoraproject.org/pub/fedora/linux/releases/$releasever/Everything/$basearch/os/
mirrorlist=https://mirrors.fedoraproject.org/metalink?repo=fedora-$releasever&arch=$basearch
enabled=1
metadata_expire=7d
gpgcheck=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-fedora-$basearch

[fedora-debuginfo]
name=Fedora $releasever - $basearch - Debug
failovermethod=priority
#baseurl=http://download.fedoraproject.org/pub/fedora/linux/releases/$releasever/Everything/$basearch/debug/
mirrorlist=https://mirrors.fedoraproject.org/metalink?repo=fedora-debug-$releasever&arch=$basearch
enabled=0
metadata_expire=7d
gpgcheck=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-fedora-$basearch

[fedora-source]
name=Fedora $releasever - Source
failovermethod=priority
#baseurl=http://download.fedoraproject.org/pub/fedora/linux/releases/$releasever/Everything/source/SRPMS/
mirrorlist=https://mirrors.fedoraproject.org/metalink?repo=fedora-source-$releasever&arch=$basearch
enabled=0
metadata_expire=7d
gpgcheck=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-fedora-$basearch</pre>

Lasciando perdere la parte ''fedora-debuginfo'' e ''fedora-source'' che devono venire utilizzati solo ed esclusivamente in casi speciali, ci si concentra sulla prima configurazione dove:

 [fedora]

è il nome di riferimento per l'attivazione o disattivazione a linea di comando del repo.

 name=Fedora $releasever - $basearch

non è altro che la definizione del nome comprendente la versione (risultato della variabile $releasever che può essere il numero 15 per Fedora 15, il numero 16 per Fedora 16, ecc...) e l'architettura del sistema (risultato della variabile $basearch che può essere i386 per i processori a 32 bit, x86_64 per i processori a 64 bit ecc.)

 failovermethod=priority
Questa opzione dice a yum (in caso di mirror non disponibile, non corretto o per problemi vari) di usare il mirror seguente nell'ordine ricevuto nel file mirrorlist (vedi sotto); è disponibile eventualmente l'opzione ''roundrobin'' che seleziona un url a caso dalla lista ed esegue il comando dato a yum nel mirror scelto. 

 #baseurl=http://download.fedoraproject.org/pub/fedora/linux/releases/$releasever/Everything/$basearch/os/ 

Questo invece è il link pricipale da cui scaricare i pacchetti. In questo caso è commentato (si noti il '''#''' all'inizio della riga), per cui il programma salta la lettura di questa riga, in quanto sono attivi i mirrors che risultano dalla lista data da questo indirizzo:

 mirrorlist=http://mirrors.fedoraproject.org/mirrorlist?repo=fedora-$releasever&arch=$basearch

per cui yum scarica la lista dei mirrors dal link e, al primo trovato disponibile, scarica i pacchetti.

 enabled=1

questa opzione è molto importante perchè permette, staticamente, di attivare o disattivare un repo, cioè di poterlo comprendere o meno nell'utilizzo di yum. In questo caso il repo è attivo (enabled=1) mentre se si volesse disattivarlo occorrerebbe impostare l'opzione a 0 (enabled=0), come ad esempio è impostato di default nei repo debuginfo e source per evitare problemi di incongruenze con pacchetti installati.

 metadata_expire=7d
con questa opzione yum mantiene in memoria il metadata contenente l'elenco dei pacchetti per il tempo impostato dall'utente, senza riscaricarlo ad ogni aggiornamento: in questo caso il tempo è 7d ossia 7 giorni. Si possono impostare diversi periodi di tempo, utilizzando '''s''' (per i secondi), '''m''' (per i minuti), '''h''' (per le ore), '''d''' (per i giorni) oppure si può usare '''never''', che significa che il metadata del repository non verrà eliminato.

 gpgcheck=1

Questa è l'opzione che permette di verificare la validità del pacchetto confrontandone la chiave con quanto riportato nella riga successiva, in questo caso:

 gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-fedora file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY

che significa che la chiave è all'interno della directory /etc/pki/rpm-gpg/.
Per indicare dove è situata la chiave di validità esistono tre metodi.
* Importazione con il comando rpm --import:

 # rpm --import http://percorso_della_chiave

* Definendo il percorso http direttamente nel repo:

 ..
 
 gpgkey=http://percorso_della_chiave

* Posizionando la chiave all'interno della cartella etc/pki/rpm-gpg/

 # cd /etc/pki/rpm-gpg/
 # wget http://percorso_della_chiave

e indicando il percorso del file all'interno del file repo.

Per una lista più completa e dettagliata di tutte le funzioni e le potenzialità di yum si consiglia una ricerca dettagliata all'interno del manuale di yum e di yum.conf:
 man yum
 man yum.conf

==Aggiungere repository==
Qualora si ha necessità di aggiungere altri repository al proprio sistema si rimanda alla categoria [http://doc.fedoraonline.it/Categoria:Repository Repository] seguendo le informazioni ivi riportate.

[[Categoria:Yum]]
[[Categoria:Repository]]