{{Obsoleto}}
Questa guida è tratta dal sito [http://forevergeek.com/open_source/make_firefox_faster.php forevergeek] e vista la netta differenza di velocità del browser Firefox si è deciso di pubblicarla qui. Naturalmente l'operazione non è senza rischio visto che si modificano alcune variabili del cuore di Firefox, ma si è notato un miglioramento di velocità. Ne vale la pena solo sui collegamenti Internet a banda larga, altrimenti lasciare tutto così com'è.
Le modifiche sono poche e si può tornare indietro in qualsiasi momento ripristinando i valori iniziali, se si vedono che le tabelle delle pagine web non vengono visualizzate in modo corretto ripristinate i valori di default.
Ora le cose da fare sono le seguenti:
Aprire il browser, digitare nella barra degli indirizzi ''about:config'' e dare l'invio.
Si apre una pagina piena di valori ''true'', ''false'', con numeri e il nome delle impostazioni. Con l'aiuto di Firefox "Filter" man mano cercare le impostazioni che interessano:
# Cercare '''network.http.pipelining''' e cliccare due volte sulla voce ''false'' in modo che assuma il valore '''true'''.
# Anche la voce '''network.http.proxy.pipelining''' è da impostare come '''true''' seguendo la procedura di prima.
# Cercare '''network.http.pipelining.maxrequests''' e impostare il valore a non più di 30, mettere '''16''' visto che il default è 4.
# Ora cliccare col tasto destro del mouse in un punto qualsiasi della pagina ''about:conf''. Scegliere '''new''' dal menu e '''integer'''. Verrà chiesto il nome del parametro e lo si mette:
'''nglayout.initialpaint.delay''' e cliccando su OK si dovrebbe inserire il valore, metterlo a '''0'''. Questo è il tempo che il browser aspetta prima di agire sulle informazioni ricevute.
Fatto!

Se si hanno difficoltà basta cliccare sui singoli parametri col tasto destro del mouse e premete "reset" (azzera).
[[Categoria:Internet]]