__TOC__
== Introduzione ==

Il plugin Flash è diventato essenziale per la corretta visualizzazione di molti siti web. Flash è una soluzione proprietaria, e benché ci siano molte alternative ad esso, come gnash, rimane il più utilizzato.

== Installazione tramite Repository ==
{{Nota|Prerequisito|Per l'installazione via dnf è necessario installare e configurare preventivamente il repository di [[Adobe|Adobe]].}}
Una volta configurato il repository di Adobe si procede come segue:
 # dnf install flash-plugin

== Installazione alternativa tramite lpf ==
Il plugin Flash può essere installato anche tramite [https://github.com/leamas/lpf lpf], che sta per ''Local Package Factory'', disponibile nei repository [[RPMFusion]]. Questo programma, semplice e user-friendly per l'interfaccia grafica di cui è fornito, consente di creare un pacchetto aggiornato all'ultima versione disponibile del plugin flash.

Per installarlo da terminale è sufficiente eseguire:
 # dnf install lpf-flash-plugin
Per iniziare la costruzione e la creazione del pacchetto flash si può lanciare il programma dal menù dell'utente, oppure da terminale con:
 $ lpf update flash-plugin
L'esecuzione di lpf creerà un pacchetto rpm locale e provvederà alla sua installazione.

==Verifica Flash Plugin==
Per verificare la presenza o meno del plugin Flash, basta digitare nella barra degli indirizzi del proprio browser:

 about:plugins

Se presente, verrà visualizzata un riga contenente la dicitura ''Shockwave Flash''.

[[Categoria:Internet]]