Una caratteristica di Linux è la possibilità di gestire i permessi di ciascun file e di tutte le singole directory, in modo da poter garantire una maggiore sicurezza del proprio sistema. Con qualche esempio si vedrà come è possibile modificarli e che attributi dare ai propri file.
Per la gestione dei permessi si useranno i comandi CHMOD, CHOWN e CHGRP. Con CHMOD si modificano gli attributi, con CHOWN si cambia il proprietario del file e con CHGRP si può modificare il gruppo del file.
Infatti i permessi (in lettura, scrittura e esecuzione) sono divisi in 3 categorie, ovvero nell'ordine il proprietario, il gruppo e altri utenti. Il proprietario del file lo si modifica semplicemente digitando:

 # chown gigi file

Con un ls -l si può verificare che il permesso è stato modificato, probabilmente si vorrà anche cambiare il suo gruppo, quindi semplicemente:

 # chgrp scuola file

Sempre digitando ls -l si vedranno i proprietari, ovvero l'utente ora è "gigi" e il gruppo "scuola".
Lo stesso risultato si poteva raggiungere con un comando solo, ovvero:

 # chown gigi:scuola file

Si passa ora alla gestione vera e propria dei permessi.
Come detto prima i permessi per ogni categoria sono 3:
* Lettura (read=r)
* Scrittura (write=w)
* Esecuzione (execute=x)

Provare a vedere i permessi di un file e digitando:

 # ls -l
 -rw-r--r--  1 root root     0 27 gen 15:02 file.txt

Come si può vedere il file.txt appartiene a root del gruppo root e ha i seguenti permessi:
* Il proprietario può leggere e scrivere il file (rw-)
* Il gruppo può solo leggere il file (r--)
* Altri utenti possono solo leggere il file (r--)
Ora si vuole modificare i permessi, in modo che il gruppo possa fare qualsiasi operazione. Per indicare le categorie si useranno le opzioni: 
 -a (all=tutti)
 -u (user=utente)
 -g (group=gruppo)
 -o (other=altri)
mentre per aggiungere e togliere permessi si usa il + e il -.
Il comando sarà quindi:

 # chmod g+wx file.txt
 # ls -l
 -rw-rwxr--  1 root root     0 27 gen 15:02 file.txt

Come si vede i permessi del gruppo ora sono rwx, ovvero lettura scrittura e esecuzione del file.

Un altro metodo, e forse quello più usato, è la gestione tramite codifica ottale, ovvero con l'assegnazione di cifre al posto delle lettere. Sicuramente sarà già sentito parlare di permessi a 777 o 755 ecc..
Invece di assegnare lettere alla lettura, scrittura e esecuzione quindi si hanno dei numeri:
* Lettura 4
* Scrittura 2
* Esecuzione 1
Le categorie sono sempre tre e per identificare i permessi si fanno semplicemente le somme dei permessi. Il codice 777 quindi vuol dire che tutti gli utenti hanno il permesso di lettura,scrittura e esecuzione, equivale quindi a un rwxrwxrwx.
E' più comodo gestire i permessi in questo modo perché si può farlo con un comando solo, ad esempio si vuole modificare i permessi del file di prima, dando tutti i permessi al proprietario, togliendo il permesso di scrittura al gruppo e aggiungendo il permesso di esecuzione agli altri utenti. Facendo il calcoli le somme saranno:
 -utente 7 (4+2+1)
 -gruppo 5 (4+1)
 -altri 5 (4+1)
Quindi digitare:

 # chmod 755 file.txt
 # ls -l
 -rwxr-xr-x  1 root root     0 27 gen 15:02 file.txt

Come si vede si è ottenuto il risultato sperato.

Oltre a questo è possibile aggiungere un'altra cifra (che precede le tre usuali) per dare dei permessi speciali:
 4: imposta il UserID per l'esecuzione (x nel modo simbolico)
 2: imposta il GroupID (s nel modo simbolico)
 1: imposta lo sticky bit (t nel modo simbolico)
Il GrouID e UserID impostano il file in modo da essere eseguito con i permessi di root (utile solo in alcuni casi particolari).
Lo sticky bit serve per impedire a un utente, che ha il permesso di scrittura su una intera directory, di cancellare il file in questione nella directory dove lui ha permesso di scrittura.
Un esempio per completezza:

 #chmod 1755 file.txt
 # ls -l
 -rwxr-xr-t  1 root root     0 27 gen 15:02 file.txt

Si è aggiunto lo sticky bit al file.txt.

[[Categoria:Sistema]]