== Introduzione ==

Questo piccolo articolo potrebbe essere utile a chi ha la necessità di conoscere informazioni dettagliate sul processore installato nel proprio pc o informazioni "live" sul sistema.

== Procbench - CpuID ==

Da terminale si possono avere dettagliate informazioni sul processore in uso nel pc, sia sul modello, che riguardanti piccoli test gestiti dal comando procbench.

=== Installazione ===
Procbench si installa facilmente da yum:

 # yum install cpuid procbench

===Opzioni di utilizzo: CpuID===
Le seguenti informazioni sono disponibili per tutte le moderne cpu:
* vendor_id : costruttore
* version information : versione
* miscellaneous : informazioni varie
* feature information : caratteristiche

Per ottenerle basta dare il comando:

 $ cpuid

Se dovesse essere installato un multiprocessore, il comando sarebbe leggermente diverso:
{{Nota|Importante:|E' necessario essere root!}}
 # cpuid -1 -k

Esso fornisce informazioni per il processore primario. Da utilizzare con l'opzione ''-k | --kernel'', con la quale si avranno informazioni dal kernel.
Di default le informazioni sono ottenute direttamente dall'applicazione, in accordo con l'opzione: ''-i | --inst''

 $ cpuid -i

L'opzione ''-v | --version'' da informazioni sulla versione di cpuid:

 $ cpuid -v

===Opzioni di utilizzo: Procbench===
Il tool procbench permette anche di effettuare dei test di calcolo sulle cpu x86, oltre a fornirne informazioni tecniche attraverso cpuid.
Il comando:

 $ procbench -c 

mostra informazioni sul processore attraverso ''cpuid''.

 $ procbench -m

permette di effettuare dei test di velocità sulla cpu.

Inoltre è opportuno indicare un ottimo tool con i relativi plugin per il monitoring del sistema:

 # yum install gkrellm gkrellm-aclock.i386 gkrellm-daemon.i386 gkrellm-devel.i386 gkrellm-freq.i386 gkrellm-moon.i386 gkrellm-sun.i386 gkrellm-timestamp.i386 gkrellm-top.i386 gkrellm-volume.i386 gkrellm-weather.i386 gkrellm-wifi.i386

[[Categoria:Sistema]]