== Introduzione ==
Probabilmente molti si saranno disperati per mesi, come me, del fatto che con la versione di Skype per linux non è possibile inviare sms.
Molti avranno provato a usare wine per installare la versione windows, senza successo. Ma forse non tutti hanno alla fine trovato una soluzione, che c'è, ed è pure molto semplice.

== Cosa serve ==

Bisogna per prima cosa avere skype installato sulla propria distribuzione fedora, all'ultima versione 2.0.0.xx.
Serve anche python, almeno alla versione 2.5.

== Come fare ==

Scaricare quindi l'ultima versione di skype4py da questo indirizzo (prendere il tar.gz):
[http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=202148 http://sourceforge.net/project/showfiles.php?group_id=202148]
e l'ultima versione di skysentials da quest'altro:
[http://www.kolmann.at/philipp/linux/skysentials/ http://www.kolmann.at/philipp/linux/skysentials/]

Scompattarle ognuna in una cartella a piacimento, diciamo la /home/nomeutente, per chiarezza (se ci si comporta diversamente bisogna essere coerenti nel resto della guida).
A questo punto prendere la cartella "Skype4Py"  che si trova nella cartella
 /home/nomeutente/Skype4Py-1.0.29.0 (il numero della versione potrebbe essere diverso)
e copiarla nella cartella
 /home/nomeutente/skysentials-1.0.1 (il numero potrebbe essere diverso)
Si può anche cancellare la cartella Skype4py-1.0.29.0 adesso.
Il gioco è fatto.
Per inviare gli sms bisogna avviare skype normalmente (lo si fa partire e si mette username e password), quindi aprire un terminale e dare:
 $ python /home/nomeutente/skysentials-1.0.1/skysentials.py 
(questo programmino funziona solo se skype è già aperto e loggato, altrimenti darà errore o si comporterà stranamente)

== Risparmiare tempo ==

Qualcuno potrebbe storcere il naso, perché ogni volta si deve aprire skype, e poi un terminale e scrivere quella riga lunga. Per queste persone che vogliono solo il massimo dalla vita, la guida continua.
Bisogna fare un piccolo eseguibile bash che si occupa di fare le seguenti cose:
# aprire skype, se non è gia aperto
# lanciare il programmino python.
aprire il proprio editor di testo preferito (gedit, kedit, o altro) e copiarci dentro le seguenti righe

 #!/bin/bash
 #
 prova=`ps -e | grep skype | grep -v grep | grep -v defunct`
 if test -z "$prova";	
   then
 skype & # eseguita se skype è chiuso
 sleep 70
 fi
 python "$HOME/skysentials-1.0.1/skysentials-1.0.1/skysentials.py" &

dopodiché salvarlo come sms.sh (per esempio) nella propria /home/nomeutente (per esempio).
Aprire un terminale e renderlo eseguibile col comando

 $ chmod ugo+x /home/nomeutente/sms.sh

Vale la pena spendere una parola sulla riga
 sleep 70
Questa riga serve perché l'eseguibile, una volta lanciato skype, si fermi 70 secondi per aspettare che l'utente metta il suo nome e la sua password di skype (visto che il python funziona solo se skype è già attivo e loggato) prima di eseguire l'ultima riga, che lancia il python.
Se 70 secondi non bastano, aumentare questa cifra.
Se invece, come me, si ha impostato skype in modo tale che si ricordi il nome utente e la password, ci metterà poco visto che farà il login automatico, quindi si può anche abbassare questa attesa a 20 secondi.

Se si è proceduto correttamente, ora basterà aprire un terminale e dare
 $ sh $HOME/sms.sh
perché il programma parta, lanciando skype, se non è gia aperto, e il python.

== Risparmiare ancora più tempo ==

I più esigenti, che dalla vita vogliono proprio tutto, potrebbero dirsi, "ok, ma non si può fare tutto premendo solo su un bottone????"
Ebbene si, si può.
Premere col destro sul desktop e scegliete:

===per KDE3.5=== 
crea/collegamento a un'applicazione.
Si aprirà una nuova finestra, scegliere un nome, e poi andate nel menu Applicazione.
In descrizione e commento, mettete quello che vuole e in comando mettere
 sh sms.sh
e in percorso di lavoro 
 /home/nomeutente (se è li che avete salvato sms.sh)

===per GNOME===
crea lanciatore.
Tipo, lasciare applicazione, scegliete un nome
 comando sh '/home/nomeutente/sms.sh'
dare ok. Premere col destro sull'icona che si è cosi creata, andare nel menu Permessi e dare la spunta per renderlo eseguibile.

Dare ok, ed è fatta. Adesso premendo su questo bottone (che si può eventualmente trascinare sul pannello) si può fare partire skype e il python.
Come si vedrà il piccolo python è molto semplice, ma fa il suo lavoro, vi da accesso a tutta la vostra rubrica skype. Scegliere un numero, premete su "check number" e poi scrivere il testo, e inviare.
Se il python non dovesse rispondere, di solito vuol dire che il programma è partito quando skype non era ancora ben loggato, in questo caso si consiglia di aumentare lo sleep nel ''sms.sh'' e riprovare.

== Riferimenti ==

* [http://share.skype.com/sites/it/2007/11/sms_con_linux_e_skype.html http://share.skype.com/sites/it/2007/11/sms_con_linux_e_skype.html]

[[Categoria:Multimedia]]
[[Categoria:Internet]]