Già nei repository ufficiali di Fedora si riescono a trovare software interessanti per l'analisi forense.
Esiste però un repository del [http://www.cert.org/ CERT] dedicato a Fedora, CentOS e RHEL che fornisce una vasta scelta di software utili all'analisi forense: Il [http://www.cert.org/forensics/tools/ Linux Forensics Tools Repository].

Per installare i repository sul proprio sistema andare [http://www.cert.org/forensics/tools/#fedorasupport qui] e scaricare il pacchetto specifico per la propria versione di Fedora.
Installare il pacchetto con yum:
 # yum localinstall /percorso/al/pacchetto.rpm

Tramite il comando:
 # yum repolist

si può verificare la corretta presenza del repository ''forensics'' e ''forensics-splunk''.

Il repository offre, inoltre, un metapacchetto apposito per installare in un colpo solo tutti i software forniti:
 # yum install CERT-Forensics-Tools

== Accortezza: disabilitare il repo ==
Come per tutti i repository non ufficiali di Fedora si consiglia di tenere disabilitato il repository yum ed abilitarlo solo all'occorrenza.

Aprire con il proprio editor di testo preferito il file di configurazione:
 # vim /etc/yum.repos.d/cert-forensics-tools.repo

modificare la/le voce/i
 enabled=1
in 
 enabled=0

Salvare e chiudere. Da yum si potrà abilitare il repo con l'opzione enablerepo, per aggiornare i pacchetti precedentemente installati, per esempio dare:
 # yum --enablerepo=forensics --enablerepo=forensics-splunk update

[[Categoria:Repository]]