Midnight Comander è un bellissimo tool per gestire i propri file, permette di spostarsi velocemente tra le directory, di spostare, editare (utilissimo per modificare i file di configurazione) o cancellare i propri dati.
Prima di tutto bisogna installarlo:

 # yum install mc

Ora aprire una console, se bisogna fare operazioni per le quali serve lo stato di root dare adesso "su" e la password di root, poi digitare mc e dare "INVIO".
[[Image:mc1.jpg|400px|thumb|center|Ecco come si presenta MC.]]
Questa schermata è divisa in due parti, e permette di sfogliare due directory contemporaneamente, una sulla destra (attualmente /) e una sulla destra (la mia home). Ci si sposta velocemente tra una directory e l'altra con il tasto "TAB", mentre con le frecce e "INVIO" si sfogliano le directory.
Contemporaneamente è permesso dare comandi da console, in basso si vede il prompt e sotto ancora le possibilità che si hanno in MC. 
Si può sia cliccare con il proprio mouse sulle voci, oppure (ed è più pratico) selezionare le voci con il tasto F (numero), ad esempio per visualizzare un file si preme F3, per modificarlo F4...

Per spostare o copiare file o intere cartelle impostare le due directory di MC in modo da avere da una parte (non importa quale) il file da copiare e dall'altra la directory di destinazione.
[[Image:mc2.jpg|400px|thumb|center|La copia dei file avviene premendo F5.]]
Ora è importante soltanto posizionarsi sul file da copiare e con F5 verrà chiesta la conferma dello spostamento.
[[Image:mc3.jpg|400px|thumb|center|Prima della copia MC chiede conferma.]]
Fatto!

[[Categoria:Sistema]]