==Montaggio di una iso==
Come montare una ISO direttamente, senza doverla masterizzare su un CD; può tornare utile in alcuni casi...
Per prima cosa bisogna creare una cartellina dove montare la iso in questo modo:

 # mkdir /media/iso/

ora per montare una iso basta eseguire questo comando:

 # mount -t iso9660 -o ro,loop=/dev/loop0 /home/spyrotsk/sacred.iso /media/iso

L'argomento ''-t'' specifica il tipo di mount che si deve fare. L'opzione ''-o'' accetta una lista di argomenti separati da una virgola, inclusi i seguenti:

* '''nodev''' Non permette l'interpretazione di dispositivi speciali sul file system. Questa è un'utile opzione di sicurezza.
* '''noexec''' Non permette l'esecuzione di binari su questo file system. Questa è un'altra utile opzione di sicurezza.
* '''nosuid''' Non permette l'interpretazione delle flag setuid o setgid sul file system. Anche questa è un'utile opzione di sicurezza.

Invece l'argomento ''-r'' monta il file system in sola lettura. Questo è identico ad usare l'argomento ''ro'' (rdonly per versioni di FreeBSD dopo la 5.2) con l'opzione ''-o''.

Oppure più semplicemente:

 # mount -o ro,loop /home/spyrotsk/sacred.iso /media/iso

==Smontaggio di una iso==

Per smontare una iso caricata precedentemente basta eseguire il comando:

 # umount /media/iso

==Creazione di un link alla directory della iso==

Per creare un link simbolico alla directory dell'iso in modo da mettertelo sul desktop basta eseguire questo comando:

 $ ln -s /media/iso /home/spyrotsk/Desktop

[[Categoria:Sistema]]
[[Categoria:Multimedia]]