== Introduzione ==

Prima di cominciare è bene sapere che il Fedora Project '''NON INCLUDE''' tra i pacchetti ufficiali software che non sia completamente open source ed in ogni caso, '''NON INCLUDE''' le seguenti tipologie di software:

* software proprietario;
* software gravato da contenziosi legali;
* software che viola le leggi degli Stati Uniti.

Per questi motivi, molti programmi e codecs devono essere installati prelevandoli dai repositori di terze parti (es. [[RPMFusion|RPMFusion]]).
Peculiarità dei riproduttori multimediali è data dal fatto che taluni tra essi condividono plugins, codecs o librerie, per cui è difficile stabilire una procedura univoca di installazione, per cui le dipendenze potrebbero essere soddisfatte anche da altri programmi o dalla diversa sequenza di installazione.
In linea di massima è utile procedere secondo la seguente logica:

# Installazione players audio, plugins, codecs;
# Installazione players video, plugins, codecs;
# Installazione software utile per audio e/o video.

== Codecs ==

=== GStreamer 0.x e GStreamer 1.x ===

I plugin GStreamer di solito includono la maggior parte dei codec audio-video del quale si ha bisogno. Per installarli eseguire il comando

 # dnf install gstreamer-{ffmpeg,plugins-{good,ugly,bad{,-free,-nonfree}}} gstreamer1-{plugin-mpg123,libav,vaapi,plugins-{base,bad-free{,world,-extras},good{,-extras},ugly}}

== Librerie per DVD ==

Librerie necessarie alla visione di dvd con contenuto protetto. Il pacchetto ''libdvdcss'' necessita del repository [[Livna]] installato e configurato.
 # dnf --enablerepo=livna install libdvdcss libdvdread libdvdnav lsdvd

[[Categoria:Multimedia]]