Il '''Fedora project''' ha bisogno di te. Se si ha del tempo da impiegare per scrivere, per sviluppare software libero, per tradurre o creare documentazione, per partecipare a dei meeting con altri utenti sparsi per il mondo si può '''partecipare attivamente''' a questo fantastico progetto.

Essere attivi all'interno di FOL è importante e di aiuto a tutti gli utenti, vecchi e nuovi, che usano Fedora.

Partecipare attivamente al '''Fedora project''' è, invece, di estrema importanza per mantenere e far crescere la nostra distribuzione preferita.
Per poter entrare a far parte attivamente del '''Fedora project''' è necessario essere iscritti al '''FAS''' e sottoscrivere la '''CLA''' ([http://fedoraproject.org/wiki/Legal/Licenses/CLA Individual Contributor License Agreement]).

Il '''FAS (Fedora Account System)''' è un sistema di autenticazione aperto, in cui i vari team autoregolano le iscrizioni. Ad ogni gruppo è assegnato almeno un amministratore che può approvare altre persone nel gruppo. Tramite il FAS si può chiedere l''''adesione ai gruppi di lavoro''' preferiti. 

Scopri di più del FAS visitando la pagina wiki di spiegazione:
http://fedoraproject.org/wiki/Account_System

ed iscriviti oltre a [http://www.fedoraonline.it/user/register FOL] anche al [https://admin.fedoraproject.org/accounts/user/new FAS].

Scopri in [http://fedoraproject.org/it/join-fedora quali gruppi si può partecipare] al Fedora Project.

[[Categoria:Progetto Fedora]]