Ranpwd è un utilissimo generatore di password da terminale, per chi avesse la necessità di cambiare spesso le password per l'acceso al pc, a siti web e soprattutto per l'Internet-banking.

Su Linux, tale utility utilizzerà il generatore numerico interno del kernel. Verrà generata di default una password di 8 cifre, se non diversamente indicato.

Installazione:

 # yum install ranpwd

Il comando generico segue sempre lo stesso schema:

 $ ranpwd  opzione n.caratteri

Di seguito alcuni esempi sull'utilizzo di ranpw:

 $ ranpwd -a

Genera una password alfanumerica di 8 caratteri misti (es.  Dxd8GuxZ)

 $ ranpwd -a 6

Genera una password alfanumerica di 6 caratteri misti (es. bBx2gZ )

 $ ranpwd -a -l 5

Genera una password alfanumerica  di 5 caratteri minuscoli (es. vokmt)

 $ ranpwd -A

Genera una password alfabetica di 8 caratteri misti

 $ ranpwd -x

Genera un numero esadecimale

 $ ranpwd -d

Genera una password numerica di 8 caratteri

 $ ranpwd -M

Genera un MAC address 

'''Opzione -s :''' tale opzione permette di generare password più sicure ma di numero limitato, con il supporto del dispositivo di sicurezza del proprio kernel /dev/random, qualora fosse disponibile; in caso contrario si avrà un messaggio di errore. E' consigliabile utilizzare tale opzione per password importanti.
Per informazioni complete consultare, come sempre: 
 $ man ranpw

[[Categoria:Sicurezza]]