{{Autore|AlbertoChiusole}}
__TOC__

==Introduzione==
'''GRUB''' (GRand Unified Bootloader) è un ''boot loader'' usato da molte distribuzioni Linux, tra cui Fedora. Lo scopo di un boot loader è caricare il kernel di un sistema operativo e permetterne l'avvio.
Dalla versione '''15''' di fedora si è passati alla versione 1.99 di grub, gergalmente definita Grub2; per questo motivo chi volesse reinstallare Grub per fedora 15 o superiore dovrà attenersi alla [[Reinstallare_Grub#Grub2|seconda parte]] di questa guida.

==Ricavare le informazioni necessarie==
Prima di procedere alla reinstallazione vera e propria di Grub bisognerà accedere da una live o da un DVD per recuperare le informazioni necessarie ai passaggi seguenti. Una volta avuto accesso ad un terminale con permessi root, si cerca la partizione sulla quale reinstallare Grub con:
 # fdisk -l
e bisogna riconoscere il device in cui sovrascrivere il MBR (Master Boot Record). In questo caso si possono utilizzare anche tool grafici, come può essere GParted, per trovare la partizione esatta.

===Grub Legacy===
In questa parte della guida si andrà a resettare Grub, versione ''Legacy'', per '''Fedora 14''' o precedenti.

Procurarsi il DVD di Fedora e impostare dal bios (se già non è settato) il boot dal lettore DVD.
Alla prima opportunità di scelta, premere il tasto "F5" ed al successivo prompt digitare:
 # linux rescue
seguito dal tasto enter. A questo punto digitare:
 # chroot /mnt/sysimage  
e premere enter. 

Dare quindi un'occhiata al contenuto del file device.map:
 # cat /boot/grub/device.map 
Verificare siano presenti i dischi necessari e annotare la loro posizione. Nel caso ne manchi uno, lo si aggiunge con un editor di testo.
A questo punto digitare:
 # grub-install /dev/hda
e premere nuovamente enter.
Scegliendo '''hda''' Grub andrà a installarsi nel MBR del primo disco ata, in caso di differenti esigenze, specificare il device appropriato.
Digitare quindi:
 # exit
e riavviare il sistema, togliendo ovviamente il DVD dal drive.

===Grub2===
[[File:Fedora16_Troubleshootings.png|thumb|right|200px|All'avvio scegliere "Troubleshootings"]]
[[File:Fedora16_Rescue.png|thumb|right|200px|Scegliere poi "Rescue a fedora system"]]
Questa parte della guida invece è riservata ai possessori di '''Fedora 15''' o superiori, in quanto Grub è aggiornato alla versione 1.99, che ha apportato cambiamenti radicali.

Una volta trovata la partizione esatta su cui andare a reinstallare Grub2, inserire il DVD di fedora nel drive, selezionarne l'avvio dal bios e recarsi nella sezione ''Troubleshootings'' dal menù di avvio, e poi ''Rescue a Fedora system'', come mostrato dalle due immagini a lato.
Dopo aver scelto la lingua di sistema e della tastiera il menù contestuale cercherà eventuali sistemi fedora già presenti e chiederà se montarli direttamente in automatico: acconsentite.
Ora da root si eseguono questi passaggi, digitando nel terminale:
 # chroot /mnt/sysimage
 # grub2-install /dev/sdX
Inserire al posto della '''X''' il disco su cui installare il boot-loader (generalmente è ''sda''). 
Si passa ora all'aggiornamento dell'elenco dei sistemi operativi e dei kernel presenti che effettivamente verranno presentati all'avvio del computer, riscrivendo il file di configurazione di ''Grub2'' con il comando seguente, che controlla la presenza o meno di una installazione tramite [http://it.wikipedia.org/wiki/Extensible_Firmware_Interface EFI] e provvede ad installare grub2 nel percorso specifico:
 # (for f in /boot/{grub2,efi/EFI/fedora}/grub.cfg;do [ -f $f ]&&grub2-mkconfig -o $f;done)

Fatto anche questo si esce da chroot con un semplice
 # exit
e si riavvia la macchina, togliendo ovviamente il DVD dal drive.

[[Categoria:Grub]]
[[Categoria:Installazione]]
[[Categoria:Sistema]]