Questa articolo spiega come stampare le pagine di manuale di un comando.

Il comando man in Linux permette di leggere a video il 'manuale', la 'guida in linea' di un comando, ossia una spiegazione del suo funzionamento e delle possibili opzioni, spesso anche con degli esempi d'uso.
Per i comandi che prevedono molte opzioni, o che sono più complessi da utilizzare, può essere utile stamparsi il manuale per leggerlo e studiarlo con calma.

Per fare questo si può usare il comando '''''a2ps''''', che invia alla stampante le pagine di manuale.
{{Nota|Nota|Affinchè il comando ''a2ps'' funzioni è necessario, naturalmente, che sia installata una stampante. Se la stampante viene installata dall'interfaccia grafica con la procedura guidata, ricordarsi di renderla predefinita.}}
Ad esempio: per avere su carta il manuale d'uso del comando ''a2ps'', scrivere in una finestra di terminale:

 $ man a2ps | a2ps
{{Nota|Pipe|Il carattere <nowiki>|</nowiki> è chiamato "pipe" e serve a indirizzare il risultato di un comando verso un altro comando, in questo caso il testo delle pagine di manuale, che apparirebbe sullo schermo, viene invece reindirizzato al comando a2ps, che si occupa di impaginarlo e inviarlo alla stampante.
Sulla tastiera italiana il carattere ''pipe'' si ottiene premendo MAIUSCOLO e contemporaneamente "backslash" (si trova in alto a sinistra, subito prima del numero 1).}}

Per avere il manuale di un qualsiasi altro comando, allo stesso modo, si può scrivere:

 $ man nomecomando | a2ps

Un altro comando utile per stampare potrebbe essere '''''card''''', che invece di stampare tutte le pagine man così come apparirebbero sullo schermo, stampa una guida rapida che contiene le sole opzioni del comando desiderato.
Per farlo basta semplicemente scrivere:

 $ card nomecomando

[[Categoria:Sistema]]